---
pubDatetime: 2026-11-25 12:18:01
title: "扁担岛的传说"
featured: false
draft: false
description: "牛郎七夕挑担会织女，后被太白金星怜惜送读天宫，却贪恋官场抛弃扁担和儿女。扁担坠落化作扁担岛，官翎叠成岛屿。岛上人家贴“耕读世家”对联，劝人莫忘本分。"
---




 “耕读世家，勤俭立业”，在位于崆峒岛和芝罘岛之间的扁担岛上，春节人们很喜欢张贴这样的对联。据说，这背后有一个美丽的传说。
每年七夕之夜,牛郎都用一条扁担，挑着一双儿女，来到天河畔与织女相会，这种真挚的爱情，感动了无数痴情男女，在七月初七之夜，仰望星空，为他俩祝福。太白金星知道后，驾云前去考察，在乡间草房，见老实巴交的牛郎，拉扯着两个孩子生活，十分不易，很是同情，便让牛郎到天宫学府读书深造，待取得文凭，安排工作，将他和孩子，调到天宫和织女团圆。
牛郎到学堂后，看见学友你邀我请，花天酒地，吃喝玩乐，初时很不习惯。久之，心生羡慕，渐渐起了花心，对那条随身携带的扁担也越看越不顺眼：“比比人家，看看自己，咱以前过的那叫什么日子！不是说书中自有黄金屋，书中自有颜如玉吗?等我金榜题名，戴上乌纱帽后，金钱有了，地位有了，天上仙女可着我娶，织女也该休了，这扁担还有啥用……”他随手把那条扁担扔出窗外。于是，伴他十余年的扁担，忽悠悠直落在崆峒岛和芝罘岛中间，派上新用场，担起了这两座岛屿。牛郎丢了扁担后，这年的七月初七，他自然没有挑着一双儿女，到鹊桥上与织女相会。
牛郎毕竟年岁大了，读书实在不行。但是，一辈子做个牛倌，他又于心不甘。为过一把官瘾，他把书撕了，折叠成一个精致纸制的乌纱帽。又找来剪子，用硬纸板剪成两根长长的乌纱帽翎子，插在帽子两侧，戴在头上，对着镜子，自我欣赏。
太白金星得知牛郎当年七月初七之夜未按期赴约，织女悲痛欲绝的信息，便来找牛郎责问。正巧，看见牛郎头戴纸制乌纱帽子，踱着方步，口中还念念有词：“当官好，当官好，天上仙女任我挑……”他怒不可遏，上前狠狠地扇了牛郎一巴掌，打落了乌纱帽左边那根翎子。只见那官翎飘飘悠悠地往下掉，落进大海，刚好与牛郎的扁担叠在一起，成了一座扁担状的岛屿。
后来，扁担岛上人家春节张贴对联，多用“耕读世家，勤俭立业”，就是告诫子孙读书识字，考取了功名，也不要忘了耕种人家的本分。(文/刘烟生)   

